刀锋之舞：新加坡见闻
——一个小国在世界体系中的生存

今年一月，我有机会参加在新加坡举行的 AAAI 国际会议。这是一个已有几十年历史的人工智能大会。过去很长一段时间里，它在计算机领域并不算最耀眼的会议，但随着近年来人工智能的发展，这个会议逐渐变得越来越重要。

我的这次行程是 1月17日晚上 从纽约 JFK 机场出发，中途在 阿布达比 转机，然后飞往新加坡。经过十几个小时的飞行，终于在 1月19日早晨 抵达新加坡。

飞机降落在 樟宜机场。让我印象很深的是这里入境手续的简单。我从机场的 APEC 通道进入，只需把护照在机器上扫描一下，很快就通过了。整个过程大概只有十秒钟左右。和许多国家复杂的入境程序相比，这种效率让我非常惊讶。

我们的航班大约 上午9点半降落。大约 10点左右，我们已经离开了机场。

走出航站楼之后，我们用手机叫了一辆 Grab。这是新加坡很常见的一种网约车服务。很快就有司机接单，开车的是一位华人司机。

在新加坡，我第一次学到一个很有意思的称呼。如果司机是华人，人们通常会叫他 “Uncle”；如果是女司机，则会叫 “Auntie”。这种称呼听起来有一种家庭式的亲切感。不过后来我才知道，这种称呼主要是华人之间的习惯，对于马来族或印度族司机，一般不会这样称呼。

那天是周日的早晨，路上非常安静。从机场出发以后，车子几乎一路畅通，路上几乎没有什么车辆。

樟宜机场位于新加坡岛的东端，我们的车沿着海边的高速公路向城市中心方向开去。一路上，司机 Uncle 不停地给我们介绍沿途的建筑。他指着远处的一些高楼，说这里是新的商业区，那边是金融中心，还有很多大型购物中心。在新加坡，这些购物中心直接用英文的名称，叫做 Mall。

大约 二十五分钟以后，我们进入了新加坡沿海城市的中心区域。

首先映入眼帘的是一个巨大的圆形建筑，看起来像一个巨大的风车。后来才知道，那是新加坡著名的 摩天观景轮。从远处看去，它非常醒目。

在它旁边，可以看到三座很高的楼并排站在一起，而在三座楼的顶端横跨着一条像船一样的结构。这就是新加坡最著名的地标建筑之一。后来我才知道，新加坡全国只有 两家赌场，其中一家就在这座建筑里面。

再远一些的地方，是一大片开阔的滨海公园区域，这个地方后来我也有机会再去看。

车子离开滨海之后，开始进入城市内部，在几条弯弯曲曲的街道之间穿行。不久之后，我们来到了一座高楼的入口处。

这就是我们这次入住的酒店 Andaz。

这座酒店其实并不是一栋独立的建筑，而是位于一个综合开发的大楼里面。进入建筑之后，我们直接乘坐电梯。电梯从入口层 直接上到二十五层，那里才是酒店的大堂。

也就是说，这个酒店 25层以上才是酒店，而 25层以下 则是各种商业空间、办公区域以及其他用途。

我们一共在新加坡住了 十天。这十天里，大部分时间都必须用来参加会议和处理工作相关的事情。不过因为酒店离市中心不远，我每天早晨和晚上还是有一些可以自由安排的时间，可以在城市里走一走。

在这些零散的时间里，我一直在想一个问题。

为什么在中国改革开放初期，一个如此巨大的中国，会把新加坡这样一个小国家当作学习的对象？

这让我想起了一段往事。

据说在 李光耀 第一次访问北京的时候，邓小平曾经问过他一个问题：中国能不能成为一个发达国家？

后来李光耀回忆说，当年留在北京的都是中国的精英，而来到新加坡的华人，大多是社会底层的劳工。

如果这些来自底层的移民，能够在一个几乎没有资源的小岛上建立起一个现代化的国家，那么中国当然也可以实现现代化。

在这个意义上，新加坡不仅仅是一座城市国家，它更像是一种实验：

一个小国，如何在大国林立的世界体系中生存。